# Системные раскладки

Это раскладки, устанавливаемые непосредственно в систему. Они могут использоваться вместе со стандартными раскладками или вместо них.

**Системная** раскладка определяет то, какой символ (или [комбинация символов](/dictionary.md#лигатуры)) соответствует [коду клавиши](/dictionary.md#keycode) и будет введён в конечном итоге.

Например, если вы нажимаете клавишу, за которой закреплён код `KC_Q`, то в стандартной английской системной раскладке он будет интерпретирован как символ `q`, а в русской раскладке уже как `й`.

У стандартных системных раскладок имеются свои проблемы, которые описаны [в этой статье](/articles/system-layout-problems.md).

::: warning Важно
Плюсы и минусы, перечисленные ниже, имеют место только для пользовательских системных раскладок — стандартные системные раскладки их не имеют.
:::

## Плюсы
::: tip Больший контроль над интерпретацией ([keycode](/dictionary.md#keycode) -> символ)
Системная раскладка позволяет гибко настроить все интерпретации keycode'ов в символы, расширить набор доступных для ввода символов (например, Unicode). Для некоторых систем появляется возможность использовать [лигатуры](/dictionary.md#лигатуры).
:::

## Минусы

::: danger Плохая переносимость между устройствами и системами
Чтобы полноценно пользоваться клавиатурой на другом устройстве, вам придётся установить системную раскладку и на него. Некоторые системные раскладки могут быть доступны для ограниченного числа систем.

Устройства на Android, iOS и iPadOS зачастую не поддерживают установку сторонних раскладок, поэтому воспользоваться ей на них не получится. Также не получится использовать такие раскладки в BIOS.
:::

::: danger Плохая совместимость с приложениями для удалённого доступа
Приложения для удалённого доступа эмулируют реальную клавиатуру и отправляют в remote-систему чистые [keycode](/dictionary.md#keycode). Поэтому, для того чтобы ваша раскладка работала, её придётся установить и в remote-систему.

К тому же, зачастую в системах, к которым вы подключаетесь по RDP или VNC может быть установлено ограничение на стороннее ПО. Под этот запрет попадают и системные раскладки.
:::

::: danger Плохая совместимость с некоторыми ОС
В ОС Windows присутствуют баги, связанные с пользовательскими системными раскладками. Например, некоторые приложения и игры не могут работать с такими раскладками и принудительно добавляют в систему раскладку по-умолчанию (которая может отображаться в списке языков, но не будет отображаться в списке системных раскладок).

В ОС Linux недоступно использование [лигатур](/dictionary.md#лигатуры). В зависимости от используемого Desktop Environment, могут наблюдаться проблемы с переключением внутренних слоёв системной раскладки (ISO_Level_#). Существуют также проблемы совместимости с X Window System и Wayland.
:::
